A história dos sistemas de controle teve início por volta de 300 a.C a 250 a.C.
com o surgimento das primeiras boias flutuadores e do relógio de água de
Ktesíbios (controle de nível de líquidos)

Já com relação ao controle automático, pode-se dizer que seus primeiros passos
aconteceram em meados do século XVIII quando James Watt inventou o regulador de
esferas.
 
A introdução dessas ideias na industria se deu durante a segunda guerra quando
se percebeu a necessidade de se desenvolver (...) Entretanto, até esse período
os sistemas de controle eram ajustados a partir de métodos de tentativa e erro,
não havendo um padrão. Após a publicação do artigo de Ziegler e Nichols (1942),
houve então uma disseminação dos controladores PID nas indústrias. 

Com o surgimento dos CLPs e a popularização do controle automático nas
indústrias, o foco se voltou para as questões de (...) Essa evolução se deu de
tal forma que os processos hoje são divididos em várias camadas, cada uma com
uma finalidade específica (mostrar Esquema de Unidade de Automação de dois
processos acoplados).

Em uma estrutura como essa, quanto mais eficiente forem as estratégias de
controle (...), mas os operadores que são removidos do processo não se limitam
a controlar o processo mudando suas referências em horários pré-determinados.
Eles realizam também uma atividade de supervisão, especialmente quando em
contato direto com o processo. Por esse motivo, com a evolução das estratégias
de controle, deve-se melhorar as estratégias de supervisão no nível
intermediário.

Surgiram então os primeiros sistemas de supervisão, os quais verificavam se
determinadas variáveis ultrapassavam limites preestabelecidos, gerando um alarme
de notificação para o operador. Este, por sua vez, agia rapidamente de maneira a
corrigir o problema.

Em alguns casos o problema também poderia ser corrigido de maneira automática.
Mas, muitas vezes o próprio processo de detecção das falhas/erros levava um
certo tempo, o que impossibilitava a obtenção de um diagnóstico detalhado sobre
o ocorrido.

Os desafios das estratégias de supervisão estão em se utilizar uma variedade de
técnicas (...) com o objetivo de se desenvolver um sistema capaz de detectar e
diagnosticar as falhas em um processo. Para isso, muitos aspectos devem ser
considerados (...)

Considerando tais aspectos, este trabalho se propõe a desenvolver um sistema
baseado em RNAs, constituído por uma estrutura neural simples ou composta, que
seja capaz de detectar e diagnosticar falhas em um determinado processo. O
modelo de estudo de caso escolhido para testar a metodologia proposta foi o
sistema de tanques acoplados da Quanser (mostrado posteriormente)

A opção por RNAs pode ser justificada em virtude de (...). Nesse trabalho elas
serão utilizadas tanto para detecção e diagnóstico das falhas quanto para a
identificação do modelo conforme explicado posteriormente.

Todas as redes utilizadas seguiam a arquitetura do PMC, treinadas com o
algoritmo LMA. A utilização desse algoritmo pode ser justificada por ser um
método Quase-Newton de rápida convergência, pois haviam muitas redes a serem
treinadas, como também será mostrado posteriormente. O modelo neural escolhido
foi o NNARX, que leva em consideração as entradas e as saídas passadas.
Dependendo da ordem escolhida, esse modelo pode se tornar bastante complexo em
virtude da quantidade de regressores

Antes de falar sobre o modelo escolhido como estudo de caso, irei apresentar
algumas definições e conceitos sobre o que são avarias, erros e outros termos
relacionados a DDF

Com a demanda cada vez mais crescente com relação a eficiência, a qualidade dos
produtos e a integração dos processos no setor industrial, aliada aos altos
custos envolvidos e as mais diversas necessidades de segurança, torna-se
evidente a importância dos sistemas de supervisão e dos sistemas de DDF.
Mas, parar falar dos sistemas de DDF, temos primeiro que definir o que são
(...) e outros conceitos relacionados a isso.

De maneira geral, pode-se dizer que os sistemas computacionais são
caracterizados por cinco propriedades fundamentais (...) O termo dependabilidade
nada mais é do que a tradução literal do termo dependability e está relacionado
com a capacidade de um sistema prestar um serviço que possa ser,
justificadamente, confiável.

A dependabilidade, por sua vez, pode ser vista a partir da composição de
diversas propriedades fundamentais (...) Muitas vezes, por questão de
conveniência, utiliza-se o termo confiável como no caso da tradução de
dependable system

Um sistema computacional é dito confiável quando faz uso de técnicas de
prevenção, tolerância, supressão e previsão sobre as ameaças a ele impostas para
manter suas propriedades fundamentais. Percebam que existem três tipos de
ameaças, cujos significados são semelhantes mas que não podem ser confundidos
(...)

Alguns autores traduzem esses termos de maneira diferente. O termo failure, por
exemplo, também é traduzido como falha e o termo fault como falta. Nesse caso
deve-se ter cuidado ao se referir aos sistemas de controle tolerante a falhas,
pois as avarias (failures) não podem ser toleradas. No momento em que ocorre uma
avaria, seu sistema está comprometido e não pode mais exercer sua função.
Pode-se observar então o mapa de conceitos (...). O objetivo do sistema é evitar
que ocorra uma reação em cadeia como mostrado (...) Isso ocorre, por exemplo,
quando um dispositivo de um subsistema está avariado, gerando uma falha em
um outro subsistema e assim sucessivamente

As falhas podem ser classificadas sobre diversos aspectos. Com relação ao
aspecto temporal (...) Em um processo, as falhas podem agir em diversas partes.
Uma maneira generalizada de se separar essas partes é dividir o processo em
elementos sensores, atuadores e estruturais (...)

De maneira resumida, pode-se dizer que um sistema de DDF deve detectar a
presença de uma falha e sugerir medidas corretivas ao operador com o intuito de
garantir a continuidade da operação do processo. Entretanto, essas atividades
são, na realidade, dividida em quatro fases/etapas (...)

O sistema proposto nesse trabalho abrange as três primeiras fases (...) Para que
isso seja possível existem diversas técnicas e métodos de detecção e
diagnóstico (...) Dentre as várias técnicas, foram utilizadas RNAs para realizar
tanto a detecção quanto o diagnóstico das falhas

Para testar a metodologia proposta, foi escolhido como modelo de estudo de caso
um sistema de tanques acoplados da Quanser. O sistema original era constituído
de (...)

Pode-se mostrar que as EDOs que regem o modelo escolhido são (...) A partir do
modelo básico foram feitas algumas alterações, introduzindo uma nova bomba (...)
As novas configurações possíveis são então (...) O sistema final será composto
por (...) Percebe-se que as únicas variáveis conhecidas são as saídas dos
sensores e a tensão que é enviada para o módulo de potência

As EDOs do sistema foram então simuladas utilizando RK4 e as falhas foram
simuladas a partir de modificações nos valores da simulação, como por exemplo,
(...) As falhas selecionadas foram divididas em grupos (...) e classificadas
(...)

Todas as simulações foram realizadas a partir de um sistema desenvolvido em
Qt/C++ o qual permitia (...)

Para a identificação do modelo foram propostas duas estruturas neurais (...) Já
para as redes de detecção, além das variáveis disponíveis, foram utilizados
resíduos, gerados a partir da diferença da saída do modelo simulado com o modelo
identificado
