A história dos sistemas de controle teve início por volta de 300 a.C a 250 a.C.
com o surgimento das primeiras boias flutuadores e do relógio de água de
Ktesíbios (controle de nível de líquidos)

Já com relação ao controle automático, pode-se dizer que seus primeiros passos
aconteceram em meados do século XVIII quando James Watt inventou o regulador de
esferas. Esse regulador, representado por essa figura, controlava a velocidade
de um motor a vapor a partir da abertura e fechamento de uma válvula. O
funcionamento do dispositivo era bem simples: quanto mais veloz o motor
estivesse, maior seria a força centrífuga que agiria sobre as esferas, fazendo
com que as hastes se movimentassem de modo a fechar a válvula e fornecer menos
vapor ao motor, diminuindo então sua velocidade.

A introdução dessas ideias na industria se deu durante a segunda guerra quando
se percebeu a necessidade de se desenvolver (...) Entretanto, até esse período
os sistemas de controle eram ajustados a partir de métodos de tentativa e erro,
não havendo um padrão. Após a publicação do artigo de Ziegler e Nichols (1942),
houve então uma disseminação dos controladores PID nas indústrias. 

Com o surgimento dos CLPs e a popularização do controle automático nas
indústrias, o foco se voltou para as questões de (...) Essa evolução se deu de
tal forma que os processos hoje são divididos em várias camadas, cada uma com
uma finalidade específica (mostrar Esquema de Unidade de Automação de dois
processos acoplados).

Em uma estrutura como essa, quanto mais eficiente forem as estratégias de
controle (...), mas os operadores que são removidos do processo não se limitam
a controlar o processo mudando suas referências em horários pré-determinados.
Eles realizam também uma atividade de supervisão, especialmente quando em
contato direto com o processo. Por esse motivo, com a evolução das estratégias
de controle, deve-se melhorar as estratégias de supervisão no nível
intermediário.

Surgiram então os primeiros sistemas de supervisão, os quais verificavam se
determinadas variáveis ultrapassavam limites preestabelecidos, gerando um alarme
de notificação para o operador. Este, por sua vez, agia rapidamente de maneira a
corrigir o problema.

Em alguns casos o problema também poderia ser corrigido de maneira automática.
Mas, muitas vezes o próprio processo de detecção das falhas/erros levava um
certo tempo, o que impossibilitava a obtenção de um diagnóstico detalhado sobre
o ocorrido.

Os desafios das estratégias de supervisão estão em se utilizar uma variedade de
técnicas (...) com o objetivo de se desenvolver um sistema capaz de detectar e
diagnosticar as falhas em um processo. Para isso, muitos aspectos devem ser
considerados (...)
