\mychapter{Introdução}
\label{cap:introducao}

Segundo \citeasnoun{ribeiro:1999}, o termo automação está relacionado com a
substituição da mão-de-obra humana ou animal por uma máquina que realize uma
função equivalente. Partindo desse princípio, pode-se dizer que a automação
surge na sociedade em meados do século X, com os moinhos hidráulicos que
produziam farinha. Tal mecanismo, capaz de substituir o trabalho de dez a vinte
homens, levou a um crescimento da produção de alimentos nunca antes observado.

Desde então, o homem tem direcionado seu conhecimento para o desenvolvimento de
tecnologias que o auxiliem em suas atividades. Com a revolução industrial, a
partir da segunda metade do século XVIII, o processo de transformação e
desenvolvimento dessas tecnologias foi acelerado, de tal forma que o homem foi
capaz de produzir uma máquina a vapor para movimentar equipamentos industriais e
de fazer um martelo de 60 quilos dar 150 golpes por minuto \cite{goeking:2010}.

Por outro lado, a utilização de sistemas de controle remete a tempos ainda mais
antigos, por volta de 300 a.C. a 250 a.C., quando foram desenvolvidas as
primeiras bóias flutuadoras, o relógio de água de Ktsíbios e uma lamparina a
óleo que matinha o nível de óleo combustível constante
\cite{mayr:1970,mayr:1971,mayr:1975}.

Já na Europa Moderna, o primeiro sistema com realimentação a ser inventado foi o
regulador de temperatura de Cornelis Drebbel, entre o final do século XVI e
início do século XVII \cite{mayr:1975}. No final do século XVII e início do
século XVIII, Dennis Papin inventou o primeiro regulador de pressão para
caldeiras a vapor. Tal dispositivo tinha funcionalidade semelhante a uma válvula
de segurança de uma panela de pressão \cite{dorf:2009}. 

% ------------------------------------------------------------------------------
\section{Aspectos históricos do controle automático}
A junção dos conceitos acima discutidos se dá no final do século XVIII, quando,
em 1769, James Watt desenvolve o primeiro controlador automático com
realimentação usado em um processo industrial, conhecido como {\it regulador de
esferas}.

O dispositivo, inteiramente mecânico, mostrado na Fig.
\ref{fig:controlador_james}, controlava a velocidade de um motor a vapor através
do movimento de duas esferas. Na medida em que a velocidade do eixo de saída do
motor a vapor aumentava, as esferas eram elevadas (por força centrífuga) e a
válvula era fechada, diminuindo o fluxo de vapor para o motor e,
consequentemente, sua velocidade. No caso oposto, quando a velocidade de saída
do eixo do motor a vapor reduzia, as esferas eram rebaixadas, abrindo a válvula
e aumentando o fluxo de vapor para o motor, o que, consequentemente, aumentava
sua velocidade \cite{mayr:1970,mayr:1975,dorf:2009}.

\begin{figure}[htb]
\centering
    \includegraphics{imgs/introducao/eps/regulador_esferas}
    \caption{Regulador de Esferas de James Watt.}
    \label{fig:controlador_james}
\end{figure}

Ainda em 1769, segundo \citeasnoun{faccin:2004}, Richard Arkwright, um inventor
inglês considerado um dos precursores das técnicas de produção em série,
acelerou o processo de industrialização ao desenvolver uma máquina de tecer
movimentada pela força da água corrente. Segundo ele, foi o tear mecânico que
impulsionou a Revolução Industrial na Europa, contribuindo diretamente para a
mudança dos hábitos de trabalho e das relações sociais da Idade Contemporânea. 

De acordo com \citeasnoun{dorf:2009}, o século seguinte foi caracterizado pelo
desenvolvimento de sistemas de controle automático através da intuição e da
invenção. Esforços para aumentar a exatidão dos sistemas de controle levaram a
atenuações mais lentas das oscilações transitórias e até mesmo a sistemas
instáveis, tornando-se necessário o desenvolvimento da teoria de controle
automático.

Por volta de 1868, J. C. Maxwell formulou a teoria matemática, através das
equações diferenciais do regulador de esferas de James Watt, relacionando os
efeitos dos parâmetros do sistema com o seu desempenho \cite{maxwell:1964}. Com
o seu trabalho, Maxwell demonstrou a importância e a utilidade de modelos e
métodos matemáticos para a compreensão dos processos industriais e da teoria de
controle.

Nos anos seguintes, E. J. Routh (1877) e A. Hourwitz (1885) criaram seus
critérios de estabilidade de maneira independente
\cite{routh:1877,bennett:1996}. Mais tarde, em 1896, A. M. Lyapunov também
desenvolveu seu critério de estabilidade baseado em equações diferenciais
não-lineares de movimento \cite{faccin:2004}.

No início do século XX, por volta de 1907, foi desenvolvido o primeiro
controlador de temperatura pneumático (do tipo liga-desliga), o qual foi
instalado em uma unidade de pasteurização de leite em Nova York. Poucos anos
depois, em 1914, Edgar H. Bristol, fundador da {\it Foxboro Instrument Company},
contribuiu significativamente para o desenvolvimento de sistemas de controle ao
protocolar o pedido de patente de um amplificador denominado {\it flapper-nozzle
amplifier}, capaz de prover a ação proporcional. Em seguida, por volta de 1920,
Morris E. Leeds obteve uma patente de um controlador eletromecânico que provia a
ação integral \cite{faccin:2004}.

Em 1922, Nicholas Minorsky apresentou uma análise sobre a teoria de controle
envolvida no controle de posição, formulando a lei de controle de três termos,
hoje conhecida como controle PID.  Entretanto, até 1930 seu trabalho não havia
sido amplamente reconhecido \cite{bennett:1996}.

Somente em 1935, Ralph Clarridge criou o controlador de três termos, ao utilizar
um controlador que antecipava a variação no sinal de erro para solucionar um
problema de oscilação de uma malha de controle de temperatura em uma indústria
de celulose \cite{faccin:2004}.

% ------------------------------------------------------------------------------
\section{Importância da automação}
Durante o período entre guerras, a teoria e a prática de controle nos Estados
Unidos e na Europa Ocidental se desenvolveram de modo diferente do que na Rússia
e no Leste Europeu. O principal incentivo para o uso da realimentação nos
Estados Unidos foi o desenvolvimento do sistema telefônico e dos amplificadores
eletrônicos com realimentação por Bode, Nyquist e Black nos Laboratórios
Telefônicos Bell \cite{dorf:2009}.

Durante a segunda guerra mundial fez-se necessário projetar e construir pilotos
automáticos para aeronaves, sistemas de posicionamento de armas, sistemas de
controle de antenas de radares e outros sistemas militares baseados na abordagem
do controle com realimentação. A complexidade e o desempenho esperados desses
sistemas militares fizeram com que houvesse uma extensão das técnicas de
controle disponíveis e promoveram o interesse em sistemas de controle e o
desenvolvimento de novos critérios e métodos. O projeto de sistemas de controle,
até então, era uma arte envolvendo a abordagem da tentativa e erro
\cite{dorf:2009}.

A primeira tentativa de sucesso que não levava em consideração métodos de
tentativa e erro foi proposta em \citeasnoun{ziegler:1942}. Neste artigo foram
apresentados dois procedimentos para sintonia dos controladores através de
regras simples baseadas nas características dinâmicas do processo.

Após a disseminação dos controladores PID na industria nos anos seguintes à
publicação do artigo de Ziegler e Nichols, aconteceu o grande marco da indústria
eletrônica: a criação, em 1947, do transistor. A partir de então, começaram a
ser desenvolvidos os primeiros ``computadores industriais''. Segundo
\citeasnoun{goeking:2010}, embora o microprocessamento tenha sido comercializado
apenas a partir dos anos 1960, foi nesse período que surgiram os primeiros robôs
mecânicos a incorporar sistemas de microprocessamento e unir tecnologias
mecânicas e elétricas.

Considerando que até o final da década de 1960 as empresas automobilísticas,
apesar de produzirem em grande escala com rapidez e qualidade, não ofereciam
muitas opções de personalização para os clientes (incluindo as cores dos
acessórios), a General Motors, solicitou à empresa Allen-Bradley que
confeccionasse um produto que conferisse versatilidade à produção. A empresa que
já produzia outros dispositivos elétricos, desenvolveu em 1968, o primeiro
Controlador Lógico Programável (CLP), substituindo os antigos painéis de relés,
permitindo fazer modificações rápidas no processo produtivo \cite{goeking:2010}.

\Glossary{CLP}{Controlador Lógico Programável}

De acordo com \citeasnoun{isermann:2005}, a partir de 1975, com a
disponibilidade de microcomputadores ``baratos'', o grau de automação da
industria foi drasticamente elevado. Tal aumento ocorreu em paralelo com os
avanços dos sensores, atuadores, das redes de comunicação e das Interfaces
Humano-Computador (IHC).

\Glossary{IHC}{Interface Humano-Computador}

Desde então, a demanda, cada vez mais crescente, pela necessidade de maior
desempenho dos processos ou de maior qualidade dos produtos, bem como a
independência do funcionamento da planta para com os operadores humanos vem
despertando interesse de diversos membros da comunidade científica.

%TODO citar artigos de pesquisas na área de controle/desempenho do
%processo/qualidade dos produtos

\subsection{Automação e supervisão de processos}
A Fig. \ref{fig:esquema_automacao} mostra um esquema simplificado da automação
de dois processos acoplados. O esquema foi dividido em três níveis: nível
inferior, o qual contempla as estratégias de controle mais comuns na industria;
nível intermediário, onde estarão os sistemas de supervisão e o nível superior,
no qual estão contidas as atividades de gerenciamento, coordenação e otimização
dos processos.

\begin{figure}[!htb]
\centering
    \includegraphics{imgs/introducao/eps/esquema_automacao}
    \caption{Diagrama esquemático simplificado da automação de dois processos
             acoplados.}
    \label{fig:esquema_automacao}
\end{figure}

De acordo com \citeasnoun{isermann:2005}, ao longo dos anos vem sendo
desenvolvendo diversos estudos sobre a teoria de controle com realimentação.
Especialmente nos sistemas de controle que incluem os observadores de estado e
estimadores de parâmetros pode-se observar uma evolução significativa. Para ele,
com a evolução da teoria de controle e de processamento de sinais, diversos
processos que antes possuíam um comportamento que dificultava a elaboração de
estratégias de controle, agora podem ser controlados mais facilmente.

Entretanto, quanto mais eficiente forem as estratégias de controle no nível
inferior, melhor deverão ser as estratégias de supervisão do nível
intermediário, uma vez que os operadores são removidos do processo. Pode-se
dizer que isso ocorre porque os operadores humanos não se limitam a controlar o
processo mudando suas referências nos horários previstos, eles também realizam
a atividade de supervisão, especialmente quando estão em contato direto com o
processo. Logo, com a evolução das técnicas de controle no nível inferior, as
estratégias de supervisão também deverão ser aperfeiçoadas.

No passado, o supervisionamento automático dos processos, em sua maioria, era
composto por algum tipo de sistema que possuía a simples tarefa de verificar se
uma determinada variável, tal como {\it força}, {\it velocidade}, {\it pressão},
{\it nível} ou {\it temperatura}, ultrapassava um determinado limite
especificado para o processo. Caso isso viesse a ocorrer, um determinado tipo de
alarme disparava, notificando o operador do ocorrido, fazendo com que este
agisse de maneira a corrigir o problema. Algumas vezes o problema podia ser
corrigido também de maneira automática por algum subsistema de proteção. Tal
procedimento, em muitos dos casos, era suficiente para evitar que houvessem
falhas ou danos graves ao processo. Por outro lado, as falhas ou os erros só
eram detectados após um certo intervalo de tempo, o que impossibilitava a
obtenção de um diagnóstico detalhado sobre o ocorrido \cite{isermann:2005}.

Os desafios estão em se utilizar modelos matemáticos do processo, modelos de
sinais, métodos de identificação e estimação e técnicas de inteligência
artificial para se desenvolver um sistema capaz de detectar e diagnosticar
falhas em um processo. As características para o desenvolvimento desses sistemas
levam em consideração diversos aspectos, destacando-se: a detecção antecipada de
pequenas falhas (abruptas ou incipientes); o diagnóstico de falhas nos sensores,
atuadores e componentes de um processo; o supervisionamento de estados
transientes; o reparo e a manutenção baseados no comportamento do processo; o
rigoroso controle de qualidade em processos de fabricação; a detecção e
diagnóstico de falhas remotas; o suporte para gerenciamento de falhas e o
suporte para sistemas tolerantes a falhas e sistemas reconfiguráveis.

As primeiras publicações no segmento de detecção e diagnóstico de falhas baseado
em modelos de processo estão relacionados com sistemas aeroespaciais
\cite{beard:1971,jones:1973,willsky:1976,clark:1978} e processos químicos
\cite{himmelblau:1978}. Os primeiros conceitos discutidos podem ser
classificados como abordagens de relação de paridade. Em tais documentos são
demonstrados procedimentos de verificação da consistência da leitura dos
instrumentos ou do balanço de massas. Outras abordagens que utilizavam o erro
residual do balanço de massas foram aplicadas, por exemplo, na verificação de
vazamento em dutos \cite{billman:1987}. A abordagem de relações de paridade foi
também investigada em \citeasnoun{gertler:1985}.

Nessa mesma época, também foram desenvolvidos métodos baseados em observadores
de estado ou filtros de Kalman \cite{beard:1971,mehra:1971,jones:1973}. Em
\citeasnoun{clark:1978}, por exemplo, um banco de observadores é utilizado para
detectar falhas em sensores através de redundância de informações. Uma variação
dos modelos de observadores de estado foi mostrada em \citeasnoun{patton:1991},
no qual se faz uso de uma estrutura de autovalores e autovetores para detecção
de falhas.

Uma outra abordagem para detecção e diagnóstico de falhas fez uso de estimadores
de parâmetros, como pode ser observado em \citeasnoun{baskiotis:1979} para
aplicações com turbinas de aeronaves, em \citeasnoun{isermann:1982},
\citeasnoun{isermann:1984} e \citeasnoun{isermann:1993} para processos de
maneira geral, bombas e motores de corrente contínua, ou ainda em
\citeasnoun{filbert:1982} e \citeasnoun{filbert:1985} para aplicações envolvendo
motores elétricos.

Desde essas publicações, diversas outras contribuições foram feitas na área de
detecção e diagnóstico de falhas, tendo sido implementados diversos métodos com
diferentes abordagens técnicas e matemáticas. De acordo com
\citeasnoun{isermann:2005}, os métodos mais conhecidos para detecção e
diagnóstico de falhas podem ser classificados conforme estruturas em árvore
mostradas pelas Figs. \ref{fig:arvore_deteccao} e \ref{fig:arvore_diagnostico}.

\begin{figure}[htb]
\centering
    \subfigure[Métodos de Detecção]
    {
        \includegraphics[width=\textwidth]{imgs/introducao/eps/arvore_deteccao}
        \label{fig:arvore_deteccao}
    }
    \subfigure[Métodos de Diagnóstico]
    {
        % TODO MUDAR PARA ARVORE DIAGNOSTICO
        \includegraphics[width=\textwidth]{imgs/introducao/eps/arvore_deteccao}
        \label{fig:arvore_diagnostico}
    }
    \caption{Métodos de detecção e diagnóstico.}
    \label{fig:arvores_isermann}
\end{figure}

De maneira complementar ao que foi exibido pela Fig. \ref{fig:arvores_isermann},
pode-se destacar um outra estrutura em árvore exibida em
\citeasnoun{venkatasu:2003a}, mostrada na Fig.
\ref{fig:arvores_compl}. Tal estrutura deu origem a uma sequência de três
artigos que compõe uma revisão bibliográfica dos algoritmos de classificação
baseados em modelos de análise quantitativa, qualitativa e de histórico do
processo \cite{venkatasu:2003a,venkatasu:2003b,venkatasu:2003c}.


% ------------------------------------------------------------------------------
\section{Estrutura do texto}

